# 第 1 章 DBMS 介绍

SQL是一种标准的编程语言，用于创建、更新和检索存储在数据库中的信息。而现在的关系型DBMS（Database Management System，数据库管理系统）都支持 SQL，但是不同产品的支持情况会有所不同。数据库管理系统有很多，每个数据库都有自己的特点。





# 第 2 章 关系模型

提到关系模型，就离不开数据模型。



## 2.1 数据模型

**数据模型是用来描述数据、组织数据和对数据进行操作，是对现实世界数据特征的描述。它所描述的内容包含三个部分：数据结构、数据操作、数据约束**。

1. 数据结构：数据模型中的数据结构主要描述数据的类型、内容、性质以及数据间的联系等。数据结构是数据模型的基础，数据操作和约束都建立在数据结构上。不同的数据结构具有不同的操作和约束。
2. 数据操作：数据模型中数据操作主要描述在相应的数据结构上的操作类型和操作方式。
3. 数据约束：数据模型中的数据约束主要描述数据结构内数据间的语法、词义联系、它们之间的制约和依存关系，以及数据动态变化的规则，以保证数据的正确、有效和相容。

**建立数据模型的目的**：计算机不能直接处理现实的事物，所以，人们只有将现实事物转换为数字化的数据，才能让计算机识别处理。

**数据模型按照不同的应用层次分成了三种类型**：概念数据模型，逻辑数据模型，物理数据模型。

1. 概念数据模型：是从普通用户的视角来描述数据，使用简单的符号来描述信息，没有严格的规定，只要能反映现实世界的信息就行。适合在数据库设计的初期阶段专注于分析数据以及数据之间的联系等。概念模型必须转换为逻辑模型才能在 DBMS 中实现。常见的如：E-R 模型、面向对象模型等。
2. 逻辑数据模型：是一种面向数据库系统的模型，是具体的 DBMS 所支持的数据模型，如网状数据模型、层级数据模型、关系数据模型等等。此模型既要面向用户，又要面向系统，主要用户数据库管理系统的实现。
3. 物理数据类型：是一种面向计算机表示的模型，描述了数据在存储介质上的组织结构，它不但与具体的DBMS有关，而且还与操作系统和硬件有关。每一种逻辑数据模型在实现时都有其对应的物理数据模型。DBMS为了保证其独立性与可移植性，大部分物理数据模型的实现工作由系统自动完成，而设计者只设计索引、聚集等特殊结构。

==三种基本的的数据模型==

1. 层次模型：基本结构为树形结构。（层级关系）
2. 网状模型：基本结构是一个不加任何限制条件的无向图。（例如QQ好友之间的关系）
3. 关系模型：非格式化的结构，用单一的二维表的结构表示实体与实体之间的联系。（通用）

> ——以上摘自百度百科。



## 2.2 表、列和行

数据库中常见的术语。

| 模型 | SQL  | 文件 |
| ---- | ---- | ---- |
| 关系 | 表   | 文件 |
| 属性 | 列   | 字段 |
| 元组 | 行   | 记录 |



### 2.1.1 表

简单但是不完全的理解，数据库一般被认为是一个表或多个表的集合体。但是实际上它不止是有表。那么什么表？

* 是存储数据的数据库结构。
* 包含了特定实体类型的数据。实体类型（entity type）是客观存在并且相互区别的有公共属性的对象、时间或者概念的类，如人、动物、汽车等，所有的事物都可以理解为实体。
* 是由行 (row) 和 列 (column) 构成的二维网格。
* 在每一行和列的交叉点保存了称为值 (value) 的数据项。
* 至少有一列且零或者多行。一行也没有的表称之为空表。
* 在同一个模式下表的名称是唯一的。

### 2.1.2 列

* 每一列表示了表的实体类型的一个特定属性 (或特性)。在 user 表中，名为 u_name 的列可能一个人的姓名。
* 每一列有一个限制该列允许范围的域。域 (domain) 是一组约束，包括限制值的数据类型、长度、格式、范围、唯一性、特定性和可空性 (即值能为空或者不能为空)。例如，u_name 是存储的一个人的姓名，那么就不应该存在阿拉伯数字或者其他的特殊字符，并且人的姓名的长度是有限制的。可以通过设置数据类型和约束定义一个域。
* 列中的实体只有单一值。
* 列的顺序是不重要的。
* 在同一张表下，列的名称是唯一的。

